--- PDF page 1 ---
午 後
一次
れいわ ねんど
令和8年度
きゅうでんきつうしんこうじせこうかんりぎじゅつけんてい
1級電気通信工事施工管理技術検定
だいいちじけんてい しけんもんだい
第一次検定 試験問題Ｂ
次の注意をよく読んでから解答してください。
【注　意】
1．これは第一次検定の試験問題Ｂで，表紙とも 10 枚あります。
HBの鉛筆又はシャープペンシルで，解答用紙（マークシート）に試験地，氏名，受検番号を
記入してください。
受検番号は該当する数字を塗りつぶしてください。（万年筆・ボールペンの使用は不可）
解答記入欄は，解答番号を一つだけ塗りつぶしてください。
解答を訂正する場合は，消しゴムできれいに消してから訂正してください。
解答用紙記入例
問題番号 解答記入欄
2．問題番号 No. 1～No. 2は全問解答してください。
問題番号 No. 3～No.16のうち  8 問を解答してください。（9 問以上解答すると減点）
問題番号 No.17～No.30のうち 12 問を解答してください。（13問以上解答すると減点）
問題番号 No.31～No.35は，施工管理法（応用能力）の問題ですので全問解答してください。
3．試験問題の漢字のふりがなは，問題文の内容に影響を与えないものとします。
4．この試験問題の余白は，計算等に使用しても差し支えありません。
5．解答用紙を試験監督者に直接提出してから退室してください。
解答用紙は，いかなる場合も持ち帰りできません。
6．試験問題は，試験終了時刻（15時45分）まで在席した方で，希望者に限り持ち帰りを認め
ます。途中退室者は，持ち帰りできません。

--- PDF page 2 ---
※　問題番号 No.1～ No.2までの 2 問題は，必須問題ですので全問題を解答してください。
【No.  1】「公共工事標準請負契約約款」に関する次の記述のうち，適当でないものはどれか。
⑴　監督員の指示又は承諾は，原則として，書面により行われなければならない。
⑵　受注者は，原則として，工事現場内に搬入した工事材料を監督員の承諾を受けないで工事
現場外に搬出してはならない。
⑶　現場代理人は，請負代金額の変更，請負代金の請求及び受領，契約の解除に係る権限を行使
することができる。
⑷　現場代理人，監理技術者等（監理技術者，監理技術者補佐又は主任技術者をいう。）及び
専門技術者は，これを兼ねることができる。
―1―

--- PDF page 3 ---
【No.  2】 下図に示す防犯設備系統図において，ア，イの「日本産業規格（JIS）」で定められた
記号の名称の組合せとして，適当なものは次のうちどれか。
ア  イ
⑴　警報灯  警報センサ
⑵　警報灯  入室操作器
⑶　カメラ  警報センサ
⑷　カメラ  入室操作器
―2―

--- PDF page 4 ---
※　問題番号 No.3～ No.16までの 14 問題のうちから 8 問題を選択し解答してください。
【No.  3】 建設工事の請負契約に関する次の記述のうち，「建設業法」上，誤っているものは
どれか。
⑴　委託その他いかなる名義をもってするかを問わず，報酬を得て建設工事の完成を目的として
締結する契約は，建設工事の請負契約とみなして，建設業法の規定が適用される。
⑵　建設業者は，建設工事の注文者から請求があったときは，請負契約の締結後速やかに，建
設工事の見積書を交付しなければならない。
⑶　建設業を営む者は，建設業者から当該建設業者の請け負った建設工事を一括して請け負っ
てはならない。ただし，民間工事（共同住宅を新築する建設工事を除く。）であって，当該
建設工事の元請負人があらかじめ発注者の書面による承諾を得たときは除く。
⑷　注文者は，その注文した建設工事を施工するために通常必要と認められる期間に比して
著しく短い期間を工期とする請負契約を締結してはならない。
【No.  4】 建設業の許可に関する次の記述のうち，「建設業法」上，誤っているものはどれ
か。
⑴　電気通信工事業の一般建設業の許可を受けた者は，発注者から直接請け負う電気通信工事を
施工する場合，下請契約の総額が 8,000 万円未満であれば，下請契約を締結することができる。
⑵　一般建設業の許可を受けた者が，当該許可に係る建設業について，特定建設業の許可を受
けたときは，その者に対する当該建設業に係る一般建設業の許可は，その効力を失う。
⑶　建設業者は，許可を受けた建設業に係る建設工事を請け負う場合においては，当該建設工事
に附帯する他の建設業に係る建設工事を請け負うことができる。
⑷　建設業の許可は，5 年ごとにその更新を受けなければ，その期間の経過によって，その効力
を失う。
―3―

--- PDF page 5 ---
【No.  5】 建設業の許可を受けた建設業者が建設工事の現場に掲げなければならない標識の記
載事項として，「建設業法」上，定められていないものは次のうちどれか。
⑴　商号又は名称
⑵　設計者の氏名
⑶　一般建設業又は特定建設業の別
⑷　代表者の氏名
【No.  6】 労働契約の締結に際し，使用者が労働者に対して書面（労働者の希望により FAX 又は
電子メール等により送信する場合を含む。）の交付により明示しなければならない労働
条件として，「労働基準法」上，定められていないものは次のうちどれか。
⑴　就業の場所及び従事すべき業務に関する事項
⑵　始業及び終業の時刻に関する事項
⑶　福利厚生に関する事項
⑷　退職に関する事項
【No.  7】 労働時間，休憩，休日等に関する次の記述のうち，「労働基準法」上，
誤っているものはどれか。
⑴　使用者は，労働時間が8 時間を超える場合においては少くとも 45 分の休憩時間を労働時間
の途中に与えなければならない。
⑵　使用者は，原則として，労働者に休憩時間を除き1週間について 40 時間を超えて労働させ
てはならない。
⑶　使用者は，その雇入れの日から起算して6 ヶ月間継続勤務し全労働日の8 割以上出勤した
労働者に対して，継続し，又は分割した 10 労働日の有給休暇を与えなければならない。
⑷　使用者は，原則として，労働者に対して，毎週少くとも1 回の休日を与えなければならな
い。
―4―

--- PDF page 6 ---
【No.  8】「労働安全衛生法」上，作業主任者の選任を必要としない作業は，次のうちどれか。
⑴　高さが6 m の構造のローリングタワーの組立ての作業
⑵　高さが8 m のコンクリート造の無線局舎の解体の作業
⑶　地下に設置されたマンホール内部での光ファイバケーブルの敷設の作業
⑷　掘削面の高さが 1.5 m の地山の掘削（ずい道及びたて坑以外の坑の掘削を除く。）の作業
【No.  9】 統括安全衛生責任者の職務として，「労働安全衛生法」上，定められていないものは
次のうちどれか。
⑴　品質管理に関する計画を作成し講ずべき措置についての指導を行うこと。
⑵　協議組織の設置及び運営を行うこと。
⑶　作業間の連絡及び調整を行うこと。
⑷　作業場所を巡視すること。
【No.  10】 道路占用工事における工事実施の方法について，「道路法施行令」上，
誤っているものは次のうちどれか。
⑴　原則として，道路の一方の側は，常に通行することができることとすること。
⑵　占用物件の保持に支障を及ぼさないために必要な措置を講ずること。
⑶　工事現場においては，さく又は覆いの設置，夜間における赤色灯又は黄色灯の点灯その他道
路の交通の危険防止のために必要な措置を講ずること。
⑷　道路を掘削する場合においては，溝掘，つぼ掘又はえぐり掘とすること。
―5―

--- PDF page 7 ---
【No.  11】 河川管理者の許可が必要な事項に関する次の記述のうち，「河川法」上，
誤っているものはどれか。
⑴　河川区域内に河川管理者の許可を得て設置した管路を除却する場合は，許可を受ける必要が
ない。
⑵　河川区域内の土地において管路を新設する場合は，許可を受ける必要がある。
⑶　河川区域内に河川管理者の許可を得て設置した機器の故障した基板を交換する場合は，許可
を受ける必要がない。
⑷　河川区域内の土地において機器を設置するための基礎を新設する場合は，許可を受ける必要が
ある。
【No.  12】「端末設備等規則」に規定されている用語に関する次の記述のうち，正しいものはどれ
か。
⑴　「移動電話用設備」とは，電話用設備であって，電話番号を使用して提供する音声伝送役務
の用に供するものをいう。
⑵　「無線呼出端末」とは，端末設備であって，移動電話用設備に接続されるものをいう。
⑶　「選択信号」とは，主として相手の端末設備を指定するために使用する信号をいう。
⑷　「呼設定用メッセージ」とは，切断メッセージ又は応答メッセージをいう。
【No.  13】「有線電気通信法」に関する次の記述のうち，誤っているものはどれか。
⑴　有線電気通信設備とは，有線電気通信を行うための機械，器具，線路その他の電気的設備
（無線通信用の有線連絡線を含む。）をいう。
⑵　総務大臣は，有線電気通信設備が技術基準に適合しないため他人の設置する有線電気通信設
備に妨害を与えると認めるときは，その妨害の防止又は除去のため必要な限度において，その
設備の使用の停止又は改造，修理その他の措置を命ずることができる。
⑶　有線電気通信とは，送信の場所と受信の場所との間の線条その他の導体を利用して，電磁的
方式により，符号，音響又は影像を送り，伝え，又は受けることをいう。
⑷　有線電気通信設備を設置した者は，有線電気通信の方式の別，設備の設置の場所，設備の概要
を記載した書類を添えて，工事完了後遅滞なく総務大臣に届け出なければならない。
―6―

--- PDF page 8 ---
【No.  14】 無線局の種別及び定義に関する次の記述のうち，「電波法施行規則」上，
誤っているものはどれか。
⑴　固定局とは，固定業務を行う無線局をいう。
⑵　基地局とは，携帯局と通信を行うため陸上に開設する移動しない無線局をいう。
⑶　無線標定陸上局とは，無線標定業務を行う移動しない無線局をいう。
⑷　アマチュア局とは，アマチュア業務を行う無線局をいう。
【No.  15】 受信設備の条件に関する下記の文章中の のア，イに当てはまる語句の組
合せとして，「電波法」上，正しいものは次のうちどれか。
「受信設備は，その副次的に発する ア  又は イ  電流が，総務省令で定
める限度を超えて他の無線設備の機能に支障を与えるものであってはならない。」
ア  イ
⑴　電波  誘導
⑵　電波  高周波
⑶　熱  誘導
⑷　熱  高周波
【No.  16】「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」に関する次の記述のうち，誤っているものは
どれか。
⑴　事業者は，産業廃棄物の処分を他人に委託する場合には，その処分については産業廃棄物
収集運搬業者に委託しなければならない。
⑵　事業者は，産業廃棄物が運搬されるまでの間，環境省令で定める技術上の基準に従
い，生活環境の保全上支障のないように産業廃棄物を保管しなければならない。
⑶　産業廃棄物を生ずる事業者は，産業廃棄物の運搬を他人に委託する場合には，当該委託に
係る産業廃棄物の引渡しと同時に当該産業廃棄物の運搬を受託した者に対し，産業廃棄物
管理票を交付しなければならない。
⑷　産業廃棄物管理票交付者は，当該処分を終了した処分受託者から産業廃棄物管理票の写
しの送付を受けたときは，当該処分が終了したことを当該管理票の写しにより確認し，当
該管理票の写しを環境省令で定める期間保存しなければならない。
―7―

--- PDF page 9 ---
※　問題番号 No.17～ No.30までの 14 問題のうちから 12 問題を選択し解答してください。
【No.  17】 通信ケーブルと機器端子との接続や成端に関する次の記述のうち，適当でないものは
どれか。
⑴　より線をねじの締付け接続する場合は，圧着端子を用いて接続する。
⑵　クリップ式端子に接続する場合は，心線をクリップ端子に挟み，専用の工具を用いて接続す
る。
⑶　ラッピング端子への巻付けは，適合するラッピング工具を用いて巻付ける。
⑷　圧接接続は，専用の工具を用いて，被覆を剥取りコンタクトに結線後，コネクタに差し込み接
続する。
【No.  18】マイクロ波多重無線設備で使用される導波管の施工に関する次の記述のうち，
適当でないものはどれか。
⑴　導波管のフランジは，無線機から気密窓導波管までは非気密形を，気密窓導波管から空中線
までは気密形とする。
⑵　導波管内の防湿のため，乾燥空気充填用及び気密試験用として，通信機械室内の引込口付近
に気密窓導波管を使用する。
⑶　空中線の振動吸収，温度膨張による収縮及び角度補正のために，テーパー導波管を使用
する。
⑷　長尺可とう導波管を使用する範囲は，空中線端子から気密窓導波管までとする。
―8―

--- PDF page 10 ---
【No.  19】あと施工アンカーの施工に関する次の記述のうち，適当でないものはどれか。
⑴　カプセル方式の接着系アンカーは，施工向き（横向き，上向き）を考慮し，接着剤の漏出
防止及びアンカー筋の脱落防止の処置を行う。
⑵　カプセル方式の接着系アンカーは，アンカー筋の埋込み後，アンカー筋を動かし接着剤の硬
化を促進させる。
⑶　締付け方式の金属拡張アンカーは，適切な締付け工具（トルクレンチ）を用いて，所定のト
ルク値で締付けを行う。
⑷　打込み方式の金属拡張アンカーは，施工終了後に目視又は打音でアンカーが固着されてい
ることを確認する。
【No.  20】 施工計画の作成にあたっての留意事項に関する次の記述のうち，適当でないものはど
れか。
⑴　発注者の要求品質を確保するとともに，安全を最優先にした施工を基本とした計画とする。
⑵　発注者から示された工程が，最適工程であるとは限らないので，経済性や安全性，品質の確
保を考慮して検討する。
⑶　施工計画は，1 つの計画のみではなく，いくつかの代替案を作り比較検討のうえ最適案を採用
する。
⑷　施工計画は確実に施工できるものでなければならず，新工法や新技術の採用は検討に加えず
に過去の実績や経験で作成する。
―9―

--- PDF page 11 ---
【No.  21】 下図に示す利益図表において図中の のア，イに当てはまる語句の組合せと
して，適当なものは次のうちどれか。
ア  イ
⑴　工期  損益分岐点
⑵　工期  変曲点
⑶　施工出来高  損益分岐点
⑷　施工出来高  変曲点
【No.  22】 建設工事の工程管理に関する次の記述のうち，適当でないものはどれか。
⑴　工程管理においては，目的の構造物を定められた工期内に完成させるため，品質や原価を考慮
せずに施工速度の保持を優先させなければならない。
⑵　工程管理上の改善策を見いだすためには，生産の5 つの手段である労務，施工法，資材，機
械および資金のあらゆる面から検討することが必要である。
⑶　工程管理にあたっては，実施工程が工程計画よりも，やや上まわる程度に管理することが望ま
しい。
⑷　工程管理は，計画，実施，検討，処置の手順で行い，必要に応じてこのサイクルを何回も繰
り返し実施することが基本である。
―10―

--- PDF page 12 ---
【No.  23】 工程管理に用いられる各種工程表に関する下記のア～ウの記述に該当する名称の組
合せとして，適当なものは次のうちどれか。
ア　縦軸に部分工事をとり，横軸に各部分工事に必要な日数を棒線で記入した図表で
ある。
イ　縦軸に日数をとり，横軸に距離程をとって，各部分工事の工程を斜線で表した図
表である。
ウ　縦軸に出来高比率をとり，横軸に日数をとって，工種ごとの工程を斜線で表した
図表である。
ア  イ  ウ
⑴　バーチャート グラフ式工程表  出来高累計曲線
⑵　バーチャート  斜線式工程表 グラフ式工程表
⑶　グラフ式工程表 タクト工程表  斜線式工程表
⑷　斜線式工程表 タクト工程表  出来高累計曲線
【No.  24】 工程管理で使用するネットワーク工程表のクリティカルパスに関する次の記述のう
ち，適当でないものはどれか。
⑴　クリティカルパスを構成する作業は工期に大きく影響し，施工段階では最重点管理経路と
なる。
⑵　クリティカルパス上の各作業のトータルフロート，フリーフロートはすべてゼロである。
⑶　クリティカルパス以外の経路でも，フロートを使い切ってしまうとその経路がクリティカルパ
スになる。
⑷　クリティカルパスとはネットワークのすべての経路の中で時間的に最も短い経路である。
―11―

--- PDF page 13 ---
【No.  25】 建設工事の品質管理に関する次の記述のうち，適当でないものはどれか。
⑴　構造物に要求される品質は，一般に設計図書に規定されており，この品質を満たすために
は，何を品質管理の対象項目とするかを決める必要がある。
⑵　一般に管理しようとする品質特性を決める場合には，品質に重要な影響を及ぼすもので工程
の初期に測定できるものが望ましい。
⑶　設計値を十分満足するような品質を実現するためには，ばらつきの度合いにかかわらず中央
値が規格値を満足することを目標とする。
⑷　目標とする品質を実現するために，どのような作業方法および作業順序で行うかを決
め，各段階での作業で具体的な管理方法や試験方法を決める。
【No.  26】 品質管理で使用される「特性要因図」に関する記述として，適当なものは次のうちど
れか。
⑴　不良，クレーム，故障，事故などの問題とその現象や原因別に分類し，その大きさを棒グ
ラフと累積曲線で表したものである。
⑵　問題とする特性と，それに影響を及ぼしていると思われる要因との関連を整理して，魚の骨
のような図に体系的にまとめたものである。
⑶　2 つの対になったデータをグラフ上に点で表し，2 つのデータの関係性を表したものであ
る。
⑷　中心線や管理限界線の書かれたグラフの中に，統計的に処理したデータを点として書き入れ
たものである。
【No.  27】 LAN 工事の施工完了後の試験に関する記述として，適当なものは次のうちどれか。
⑴　ケーブルテスタを用いて光伝送損失を測定し，断線している場合は断線箇所までの距離を測
定する。
⑵　対の遠端を短絡させ近端にて絶縁抵抗計を用いて，直流ループ抵抗を測定する。
⑶　電気通信工事で LAN 機器の設置を含む場合，LAN 機器設置完了後に ping 試験を行い，機
器の接続動作確認をする。
⑷　OTDR 測定装置を用いて LAN ケーブルの性能評価を行い，伝搬遅延が規定値を満足してい
るか合否判定を行う。
―12―

--- PDF page 14 ---
【No.  28】 事業者が労働者に対して特別の教育を行わなければならない業務として，「労働安
全衛生法」上，誤っているものは次のうちどれか。
⑴　つり上げ荷重が3 t のクレーン（移動式クレーンを除く。）の運転の業務
⑵　酸素欠乏症が発生する恐れのあるマンホールの内部における作業に係る業務
⑶　高圧の充電電路の支持物の敷設や点検の業務
⑷　作業床の高さが 12 m の高所作業車の運転（道路上を走行させる運転を除く。）の業務
【No.  29】 墜落による危険防止のための措置に関する次の記述のうち，「労働安全衛生法」上，
誤っているものはどれか。
⑴　足場（一側足場を除く。）における高さ3 m の箇所で作業を行うため，幅 30 cm の作業床
を設置する。
⑵　高さが4 m の箇所で作業を行うため，作業を安全に行うために必要な照度を保持するた
めの照明を設置する。
⑶　深さが2 m の箇所で作業を行うため，労働者が安全に昇降するための階段を設ける。
⑷　移動はしごを用いて作業を行うため，丈夫な構造で著しい損傷や腐食がなく，幅
が 40 cm のものを使用する。
【No.  30】 電気による危険の防止に関する次の記述のうち，「労働安全衛生法」上，
誤っているものはどれか。
⑴　架空電線の充電電路が近接する場所で移動式クレーンを使用する作業を行うときは，当該
充電電路に絶縁用防護具を装着する。
⑵　仮設の配線又は移動電線は，絶縁被覆に損傷の恐れがある状態のままで通路面において使用
しない。
⑶　電気機械器具の充電部分に設けた感電を防止するための囲いは，1 年に1 回その損傷の有無
を点検し，異常を認めたときは，直ちに補修する。
⑷　漏電による感電防止のため，対地電圧が 150 V をこえる移動式，可搬式の電動機械器具を接
続する電路には感電防止用漏電しゃ断装置を設置する。
―13―

--- PDF page 15 ---
※　問題番号 No.31～ No.35までの5問題は，施工管理法（応用能力）の必須問題ですので
全問題を解答してください。
【No.  31】光ファイバケーブルの架空配線に関する下記の①～④の4つの記述から，
適当なもののみを全てあげている組合せは，次のうちどれか。
①　ケーブル吊り線へのケーブル支持にラッシングロッドを用いる場合，移動しないよ
う 0.5 m 以下の間隔をあけて固定する。
②　光ケーブルの余長は，支障移転などを考慮するものとし，成端処理のために必
要な余長は必ず見込んで敷設する。
③　ケーブルの弛度は，ケーブルの種類，径間長及び外気温度などを考慮して計算し
て施工する。
④　光ファイバケーブルは電磁誘導を受けないため，構成材料に，LAP シース，テ
ンションメンバ等の金属部がある場合でも接地を施す必要はない。
⑴　①③
⑵　②③
⑶　①④
⑷　②④
―14―

--- PDF page 16 ---
【No.  32】 合成樹脂管（VE 管）の施工に関する下記の①～④の4つの記述から，
適当なもののみを全てあげている組合せは，次のうちどれか。
①　合成樹脂管は，適当な防護装置を施す場合を除き，重量物の圧力又は著しい
機械的衝撃を受ける場所に施設しない。
②　太さ 28 mm の合成樹脂管を曲げるときは，その内側の半径を管内径の6 倍以上と
する。
③　合成樹脂管は，サドルなどで支持する場合，支持点間の距離を2 m 以下とする。
④　合成樹脂管相互の接続で使用するカップリングの差し込み深さを管の外径の 0.6 倍
以上とする。
⑴　①②
⑵　①④
⑶　②③
⑷　③④
【No.  33】 建設工事における法令に基づく申請書等とその提出先に関する下記の①～④の4 つの
記述から，適当なもののみを全てあげている組合せは，次のうちどれか。
①　限度超過車両（特殊車両）による建設機械の運搬のため，特殊車両通行許可申
請書を所轄警察署長に提出して許可を受ける。
②　道路において工事を行うため，道路使用許可申請書を都道府県知事に提出して許
可を受ける。
③　建設工事の現場につり足場を 90 日間設置するため，機械等設置届を所轄労働基
準監督署長に届け出る。
④　騒音規制法の指定地域内で，特定建設作業を伴う建設工事を施工するため，特定
建設作業実施届出書を市町村長に届け出る。
⑴　①②
⑵　①④
⑶　②③
⑷　③④
―15―

--- PDF page 17 ---
【No.  34】 工程管理で使用するガントチャートに関する下記の①～④の4つの記述から，
適当なもののみを全てあげている組合せは，次のうちどれか。
①　高層ビルの基準階などの繰り返し行われる作業の工程管理に適している。
②　作成が容易であり，現時点での各作業の進捗度合いがわかりやすい。
③　各工程の所要日数や各工程間の関連性がわからない。
④　工期に影響を与える重点管理工程がわかりやすい。
⑴　①②
⑵　①④
⑶　②③
⑷　③④
【No.  35】 移動式クレーンの安全確保に関する下記の①～④の4 つの記述から，「クレーン等安全
規則」上，正しいもののみを全てあげている組合せは，次のうちどれか。
①　作業を行う前に，作業場所の広さ，地形及び地質の状態，運搬しようとする荷
の重量，移動式クレーンの種類及び能力等を考慮して，作業の方法等を決定す
る。
②　つり上げ荷重が7 t の移動式クレーンの運転の業務に小型移動式クレーン運転技
能講習を修了した者を就かせる。
③　移動式クレーンは，ジブの傾斜角および長さにかかわらず定格荷重は不変であ
り，その定格荷重を超える荷重をかけて使用してはならない。
④　アウトリガーを有する移動式クレーンを用いて作業を行うときは，原則として，
当該アウトリガーを最大限に張り出さなければならない。
⑴　①②
⑵　①④
⑶　②③
⑷　③④
―16―
